---
layout: default
---

12 de octubre de 2022

# De ollas y otras yerbas 

_by Agus_

Por algún motivo, siempre me parecieron fascinantes las "ollas de barro" como son siempre llamadas estas producciones alfareras; son bellas, útiles, diversas, y además cualquier persona que tenga alguna experiencia con ellas dirá que la comida es más sabrosa cuando se cocina en una "olla de barro".

Actualmente, estas ollas y el resto del equipo culinario están siendo reemplazadas por ollas de aluminio y recipientes plásticos. Este reemplazo, que es cada vez más rápido, implica que son menos quienes se dedican a elaborarlas. Esto significa que los conocimientos necesarios para hacer una buena olla se están perdiendo, y pronto sólo quedarán las piezas arqueológicas e históricas para conocer las tradiciones tecnológicas que se desarrollaron a lo largo de la historia.

## Pero, ¿qué es una olla?

Hablar de una *olla* es algo bastante claro y a la vez difuso... 

Si le preguntamos a cualquier persona que es una olla de barro, describirán probablemente un recipiente que sirve para cocinar y que está hecho de barro cocido. Bastante simple y claro, ¿lo es?

En principio, vemos que, tanto en el registro arqueológico como en los equipamentos culinarios actuales, las formas de las "ollas" son muchas y variadas, y que además cada una de ellas sirve para una práctica particular dentro de las preparaciones culinarias -en otro momento nos ocuparemos de todos esos elementos cerámicos que no están relacionados con la cocina-. Y esto sucede en nuestras cocinas actuales, con tantas ollas de distintos tamaños, formas y materiales, y cada una con su función específica.

La "olla" [^1] es entonces sólo una pieza dentro de lo que podríamos llamar el **equipamiento culinario**, es decir el equipo mínimo que deberíamos tener en una cocina para poder preparar nuestras recetas favoritas, con las técnicas culinarias que aprendemos. 

La olla en sí es una pieza central de la cocina. Su principal función es la de estar sobre el fuego, para hervir el agua y los alimentos. Al ser esta su principal función, es necesario que tenga ciertas características físicas. Estas características buscan maximizar su eficiencia térmica. Es decir que una olla debe resistir bien el calor, sin romperse al ser puesta al fuego o al enfriarse; y también permitir que los alimentos se cocinen rápido.

### ¿Cómo logramos que una olla sea útil? 

El primer paso para poder tener una buena olla es la materia prima a ser usada. Principalmente **arcilla**, por supuesto, con la plasticidad adecuada, es decir que no tenga mucha arena u otros elementos en su composición y que en general sea fácil de trabajar. A esta arcilla se le deben agregar **"elementos no plásticos"**, es decir arenas o fragmentos de rocas que le den suficiente fuerza a la pared de la olla -de donde yo vengo a estos elementos no plásticos se los llama _pirka_ y es bastante difícil conseguir la de mejor calidad-. La presencia de _antiplásticos_ en la pasta le brinda un "esqueleto" a la olla; es decir que equilibra la pasta para que su consistencia sea la adecuada para ser modelada, y disminuye además la dilatación de la pasta, permitiendo que resista a los cambios de temperatura, tanto al ser cocinada como al ser puesta al fuego en sus usos posteriores.

La pasta adecuada para una olla será más compleja que sólo un poco de barro, y los conocimientos necesarios para poder elaborarla son numerosos. No sólo qué arcilla es la mejor, o dónde conseguir el mejor antiplástico, sino también en qué proporciones mezclar estos elementos con agua y amasarlos para tener una buena materia prima son algunas de las cosas que es necesario conocer.

Ahora bien, ¿qué forma debe tener una olla?

Una olla debe ser globular, o por lo menos no tener angulos marcados, ya que la forma globular es la más eficiente para distribuir el calor de manera homogénea en toda la preparación y lograr el punto de ebullición más rápido. Además debe tener un cuello corto y una abertura lo suficientemente grande como para poder mezclar los ingredientes pero no tanto como para que se vuelquen o se evapore el agua. También es necesario que tenga asas para poder ser puesta y sacada del fuego. 

Esta olla "ideal" puede ser construida de distintas maneras y tener una variedad de formas. En general, son piezas que presentan poca o ninguna "decoración", es decir que no están pintadas de alguna manera particular ni están pulidas (pensando siempre en una pieza cerámica que va a ser pintada con engobes, que esencialmente son arcillas de colores, y pulida a mano, no con esmaltes o vidriados). Esto también está relacionado con maximizar la eficiencia de la olla al cocinar: la pared de la olla de cerámica es por naturaleza porosa, es decir que cuando cocinamos el agua va a esos lugares vacíos, por más pintada o pulida que esté, una vez que el agua empieza a evaporarse por el calor, será más difícil que ese vapor salga y se generarán desprendimientos de la pared cerámica que comenzarán a dañar la olla. Y todos necesitamos una olla que dure el mayor tiempo posible. Aún así, algunas ollas presentan acabados y decoraciones, principalmente en su exterior. 

Las formas, decoraciones, y técnicas utilizadas para crear cada una de las ollas tiene una raíz importante en las tradiciones y comunidades de cada zona. Se generan elementos de identidad, prácticas y tradiciones que están presentes en las ollas, a las que tenemos que ver como un conjunto de redes, conocimientos e identidades.

---

[^1]: Una interesante discusión acerca de la naturaleza de las ollas y su importancia para comprender a las sociedades se puede encontrar en [Skibo, J.; Schiffer, M.; The clay cooking pot. An exploration of women's technology. En: Exploring Archaeology; 1995; 80-91.] (https://www.researchgate.net/publication/280568687_The_Clay_Cooking_Pot_An_Exploration_of_a_Women%27s_Technology)
